---
layout: post
comments: true
title: Review - cabos Anker USB
---

Este review é sobre um cabo USB. Tá, não é algo a que normalmente se
dê muita atenção, mas quando o bolso começa a sentir agulhadas ao vê
os cabos originais dos equipamentos virarem farofa um a um, um "led"
vermelho acende mostrando que algo de errado não está certo.

<!--break-->

Quando o uso do cabo se dá de forma inapropriada, é comum que este
fique inutilizado precocemente. E quem tem crianças sabe bem
disso. Muitas crianças e até adultos (sim…​ adultos!) costumam usar o
aparelho enquanto está carregando e com isso podem danificar o cabo.


Veja a figura que segue (se não quiser, não veja, mas também não vai
entender o texto).

![Exemplo de lesão comum em cabos USB]({{ site.url }}/images/anker/cabo-danificado.jpg)

Isso é mais comum do que se imagina. Perco uns 2 ou 3 desses cabos por
ano só por mau uso (dos familiares). Espera-se que o usuário mantenha
o cabo conectado sem dobras (a 90 graus), mas não é sempre isso o que
se vê e sim atrocidades como essa:

![Eis a origem do dano...]({{ site.url }}/images/anker/uso-errado.jpg)

E é geralmente na junção entre o cabo e o conector que ocorre o
desgaste. Mas os responsáveis pelo mau uso normalmente não são os
mesmos que compram os cabos e, por mais que se peça para usar
corretamente, continuam fazendo ouvido de mercador para os apelos
incessantes do fornecedor (que sou eu, claro!).

O problema é que cabos USB específicos para carregar (popularmente
chamados de Powerlines) são caros. E esses cabos xing-ling que podem
ser encontrados nos mercados populares são adequados para
transferência de DADOS, não de energia. Experimentos que fiz com cabos
de baixa qualidade mostram que noite inteira ainda não é suficiente
para dar uma carga num smartfone comum.

Fui empurrando o problema com a barriga até que há alguns meses os
abençoados usuários aqui de casa sepultaram os dois últimos cabos que
eu tinha para fazer carga rápida nos meus telefones. Desisti de remar
contra a maré e resolvi procurar algo à prova de mau uso…​ E ACHEI !!!
(atenção ao detalhe do espaço antes das exclamações).

## Cabos Anker 

A solução me foi apresentada pela Anker enquanto pesquisava minha
solução no Aliexpress. O modelo de cabo que comprei foi o [PowerLine
6ft Micro USB](https://www.anker.com/products/variant/PowerLine-6ft-Micro-USB/A8133011).

![]({{ site.url }}/images/anker/anker-propaganda.jpg)

Pela descrição, prometia algumas coisas interessantes:
* Durabilidade
* Construção em fibra de Aramida
* Ciclo de vida de 5000+ entortadas

Parecia perfeito e eu arrisquei. Em verdade, não foi risco nenhum, pois
o cabo de 6 pés (cerca de 1,80m) custou apenas US$6,00 - uma
verdadeira pechincha.

Passados dois meses e meio da encomenda, o produto chegou em
casa. Afirmo sem exageros: o cabo é excelente! Esse post não é
patrocinado pela Anker, mas quando um produto é barato e de boa
qualidade faço questão de divulgar.

Cada cabo vem muito bem acondicionado em uma caixa de papelão para
proteger de arranhões ou danos durante o transporte.

![]({{site.url}}/images/anker/anker-caixa.jpg)
![]({{site.url}}/images/anker/anker-caixa-2.jpg)

A construção do cabo inspira bastante robustez como sugere o
fabricante e realmente é bem difícil de dobrá-lo. Não tão difícil que
impeça seu uso, mas vê-se que foi feito para pessoas realmente
descuidadas.

![]({{site.url}}/images/anker/anker-enrolado.jpg)

Nos dois conectores repousam gravados os logotipos da Anker, mostrando
esmero  e materiais de alta qualidade na confecção do produto.

![]({{site.url}}/images/anker/anker-usb.jpg)

![]({{site.url}}/images/anker/anker-microusb.jpg)

Só para dar uma ideia da espessura do cabo, coloquei lado-a-lado os
cabos de carga rápida **original** da Samsung e o Anker Powerline. 

![]({{site.url}}/images/anker/anker-samsung.jpg)

Não disponho de um paquímetro para medir a diferença, mas contando os
pixels da foto que tirei, verifiquei que o diâmetro do cabo da Anker é
cerca de 50% maior que o do cabo da Samsung.

Algo que se percebe ao manusear os cabos é que, no cabo original
Samsung a cobertura plástica que reveste aparenta ser solta dos fios
internos. No cabo da Anker é quase impossível conseguir separar a
cobertura dos fios internos (eu disse quase porque não fui louco de
tentar danificar o cabo usado nos testes). Essa é, sem dúvidas, a
característica que mais chamou a atenção.

Outra coisa que percebi também é que o encaixe microUSB é bem mais
firme no telefone que o encaixe do próprio cabo original. Isso é
interessante também, pois percebo que a operação de ficar encaixando e
desencaixando o cabo vai deixando os pinos de encaixe mais frouxos,
contribuindo para a inutilização do produto. Dados que os cabos foram
recebidos em outubro/2017, já se passaram uns 4 meses de uso... e
os encaixes ainda continuam firmes como no primeiro dia.

Há versões mais caras e com outros tipos de conectores de cabos Anker
mas, para dar uma ideia da qualidade desses cabos, segue o vídeo que
um usuário postou no YouTube demonstrando a qualidade que podem
oferecer. O cabo do vídeo não é o do review (procurei algo parecido,
mas não achei), mas serve para impressionar...

<iframe width="640" height="480" src="http://www.youtube.com/embed/2crISE-TLxE" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

Pois é, fica a dica. Se precisa de algo durável e barato, procure os
cabos da Anker. Vi que no Mercado Livre também vende desses modelos,
mas o preço é um pouco mais caro. Esse do review está custando uns
R$50,00 + frete. Para quem é impaciente e não está a fim de esperar o
tempo de uma gestação de um elefante indiano para que seu cabo chegue
da China, é uma boa.
