---
layout: post
comments: true
title: Review - Logitech MX Master 2s
---

Após seis longos anos de uso diário do meu [Logitech Performance
MX](https://www.amazon.com/Logitech-Wireless-Performance-Mouse-Large/dp/B002HWRJBM),
chegou a hora de trocá-lo por um novo mouse. Ocorre que com o uso
rotineiro o revestimento de borracha que tem em algumas partes do
mouse começa a ficar mole e pegajoso e usá-lo nessas condições é
horrível. E, não, o Performance MX não quebrou; ele funciona
perfeitamente. Inclusive, vou encomendar uma nova carcaça no
Aliexpress para dar a ele mais uns cinco-seis anos de glória.

Enquanto isso, o destino me presentou algo novo. Um belíssimo MX
Master 2S, a última palavra em mouses da sempre impecável Logitech.
<!--break-->

O [Logitech Mx Master 2S](https://www.logitech.com/en-us/product/mx-master-2s-flow), na falta de uma palavra melhor, é fabuloso.

[![]({{ site.url }}/images/logitech/lateral.jpg)]({{ site.url }}/images/logitech/lateral.jpg)

Sua moldagem é feita em plástico de alta qualidade, semelhante ao que
encontro na carcaça de alguns notebooks, e pelo que pude notar, em
algum tipo de borracha de alta dureza na superficie onde repousa a
palma da mão.

[![Vista lateral]({{ site.url }}/images/logitech/traseira.jpg)]({{ site.url }}/images/logitech/traseira.jpg)

A ergonomia é perfeita para quem usa o mouse com a mão direita (meu
caso, embora seja canhoto). Se você costuma usar o mouse com a mão
esquerda, pare agora de ler este review. Definitivamente ele não é
para você.

[![]({{ site.url }}/images/logitech/lateral2.jpg)]({{ site.url }}/images/logitech/lateral2.jpg)

O novo logotipo da logitech fica estampado em um dos botões. Ficou bem
discreto e bonito no mouse. A propósito, o sensor de fluxo ótico usa a
tecnologia darkfield que permite usá-lo até sobre superfícies de
vidro. Tanto a resolução (que pode variar de 200dpi a 4000dpi pode ser
ajustada via software) quanto a velocidade do ponteiro podem ser
ajustadas. Nunca me preocupei muito com isso, mas deve ter lá sua
utilidade para tipos de usos não convencionais...

[![]({{ site.url }}/images/logitech/logo.jpg)]({{ site.url }}/images/logitech/logo.jpg)

O mouse possui dois botões bem longos que aceitam os cliques sem
dificuldade em toda a sua extensão. O botão central, moldado em metal
e borracha, também serve para rolagem e nesse mouse, o chaveamento
entre a rolagem livre e incremental é automático (sim,
automático!). Dependendo do efeito que o dedo executa na rolagem, ele
libera o giro da roda. Quando o dedo interrompe o giro, ele volta ao
modo incremental. Isso é muito útil quando se edita documentos longos
ou se navega na web.

O controle do chaveamento automático pode ser também desabilitado por
um pequeno botão que fica próximo à esta roda e, pelo que percebi, é
um circuito eletrônico que faz isso. Quando chaveado, muda o modo de
funcionamento da roda para somente giro livre.

Olha, tenho preferência por chaves manuais para fazer esse efeito. O
Performance MX funciona assim, mas o chaveamento automático do giro
livre para giro incremental também aparenta ser feito por um
circuito. Sei que se trata de um mouse Logitech (que praticamente só
fabrica coisas indestrutíveis), mas espero que esse mecanismo não
quebre tão cedo.

[![]({{ site.url }}/images/logitech/superior.jpg)]({{ site.url }}/images/logitech/superior.jpg)

A lateral do mouse possui três botões: dois próximos a uma pequena
roda lateral e um outro no local onde repousa a ponta do
polegar. Embora esteja lá, minha experiência de usar esse botão é
péssima. Ele não é ergonômico e o botão é duro quando comparado aos
dois botões superiores. Bom, como nunca achei uma utilidade para o
botão do polegar no velho mouse, provavelmente também deixarei esse no
esquecimento.

Até mesmo os dois botões que ficam vizinhos à roda lateral também me
são de pouco (ou nenhum) uso. Entretanto, você poderá configurá-los
para fazer coisas específicas, tais como avançar/retroceder páginas
num browser. Como uso Linux, já me acostumei com outras maneiras de
fazer isso.

Ainda, próximo à base do mouse, há três leds que indicam a carga
restante no dispositivo. Eles acendem sempre que o mouse se conecta ao
PC ou quando é ligado.

[![]({{ site.url }}/images/logitech/botoeslaterais.jpg)]({{ site.url }}/images/logitech/botoeslaterais.jpg)

Nada de pilhas! O mouse possui uma bateria interna de 500mah que pode
ser recarregada via USB. A duração média da bateria prometida pela
Logitech é de 70 dias. Isso é muuuito tempo. E, de fato, raramente eu
recarregava o Performance MX. Entretanto, nesse modelo, a bateria não
é removível, o que não deve ser um problema, posto que nunca troquei a
do outro mouse.

[![]({{ site.url }}/images/logitech/frontal.jpg)]({{ site.url }}/images/logitech/frontal.jpg)

[![]({{ site.url }}/images/logitech/frontal2.jpg)]({{ site.url }}/images/logitech/frontal2.jpg)

Na parte inferior do mouse encontram-se uma chave liga/desliga e um
botão para chavear a conexão com até três dispositivos
diferentes. Sim, TRÊS! A conexão pode ser feita usando o adaptador USB
que vem com o mouse (funciona plug-and-play) ou via bluetooth.

[![Vista lateral]({{ site.url }}/images/logitech/fundo.jpg)]({{ site.url }}/images/logitech/fundo.jpg)

Basta apertar o botão de chaveamento para iniciar o pareamento com um
novo PC. Essa tecnologia de múltiplo pareamento é usada com maestria
pelo software _flow_ fornecido pela Logitech. O _flow_ permite que o
mouse seja usado **AO MESMO TEMPO** em até três dispositivos e clicar
num arquivo em um dispositivo e arrastar para o outro realiza a cópia
desse arquivo entre duas máquinas. Inclusive, esse é o principal
diferencial do mouse, pois o suporte ao flow existe para Windows, Mac
e Tablets. Não testei, pois não há suporte para GNU/Linux (snif), mas
quem usa acha bem legal.

O MX Master 2S está disponível no mercadolivre por cerca de R$430,00
na época da confecção desse review ou até mais barato em outros sites
nacionais. Sim, é caro, mas compensa pela durabilidade e conforto de
uso ao longo dos anos.

